---
title: 서버와 클라이언트
excerpt: 서버와 클라이언트
categories: Spring
tags: [codestates, Spring]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
---
서버와 클라이언트
서버와 클라이언트의 개념

IT 제품을 개발하고 관리하기 위해서는 ‘서버’라는 개념에 대해서 알아야 합니다. 우선 우리 삶 속에서 최근 자주 접할 수 있는 ‘서버’를 살펴봅시다. 모바일 플랫폼 시대가 열림에 따라 우리의 삶에 IT 기술이 더 깊게 관여하고 있기 때문에 ‘서버’라는 단어는 더 쉽게 접할 수 있습니다. 모바일 게임에서 등장하는 ‘서버’가 대표적입니다. 게임에 접속하기 위해 유저들은 여러 개로 분산된 서버를 선택하고 선택한 서버에서 게임을 즐길 수 있습니다. 게임을 하나의 가상 세계라고 가정한다면 국가와 같은 특정 물리공간으로 이해할 수 있습니다. 또한 배드민턴이나 탁구 같은 스포츠에서 먼저 상대방 선수에게 공격을 시도하는 행위를 ‘서브한다’ 라고 표현합니다. 몇 회 정도 서브권이 유지되면 상대방 선수에게 서브권이 넘어갑니다. 이 두 가지 의미를 결합해 보면 어느 정도 유추할 수 있습니다.

서버는 ‘제공하는 주체’라고 이해할 수 있습니다. 스포츠 경기의 경우 ‘서브’란 한 점을 내기 위해 이번 경기를 시작하는 행위입니다. 경기의 시작을 제공하는 관점입니다. 게임에서 ‘서버’란 무엇일까요? 게임을 즐길 수 있도록 게임의 물리적인 공간을 ‘제공’하는 주체입니다. 즉, 서버란 네트워크에서 다른 컴퓨터나 소프트웨어와 같은 클라이언트에게 서비스를 제공하는 컴퓨터라고 할 수 있습니다. 그렇다면 클라이언트는 무슨 의미일까요? ‘서버’의 반대 개념으로 이해하면 좋습니다. 서버가 제공자의 관점이라면 클라이언트는 ‘제공받는 대상’입니다. 게임의 경우는 게임을 즐기는 유저가 되고 스포츠 경기의 경우는 서브를 받는 상대편 선수가 됩니다.


image
[그림 1] 서버와 클라이언트의 관계


이제 IT 개발자의 관점에서 서버를 살펴볼 필요가 있습니다. ‘코드스테이츠’가 여러분과 같은 수강생에게 교육 서비스를 제공하는 관점에서 ‘코드스테이츠’는 서버가 될 수 있습니다. 수강생은 교육 서비스를 제공받을 수 있으므로 클라이언트가 될 수 있습니다. 한 가지 의문점이 생길 수 있는데 ‘교육 서비스’를 어떤 수단과 방법으로 제공하고 제공받을 수 있는가?입니다. 서버인 코드스테이츠는 ‘유어 클래스’라고 하는 LMS(Learning Management System : 학습 관리 시스템) 소프트웨어를 통해 제공하고 클라이언트인 수강생은 학습 PC에 설치된 브라우저(Chrome, Edge 등)를 통해 제공받을 수 있습니다. 이렇듯 서버와 클라이언트는 물리적인 ‘컴퓨터’와 ‘소프트웨어’를 모두 의미합니다.



서버의 종류

서버에 대한 개념을 살펴보았으므로 어떤 서버가 있는지 살펴보겠습니다. 서버의 종류가 구분될 수 있는 이유는 서버마다 ‘역할’이 다르기 때문입니다. 여기서 역할이란 서버가 제공할 ‘서비스의 내용’이라고 볼 수 있습니다. 예시에서 살펴본 코드스테이츠 서버는 ‘교육 서비스’를 제공하는 서버였고 ‘교육 서비스’를 제공하기 위해서 ‘유어클래스’라고 하는 웹 형식의 LMS를 서비스했습니다. 결국 코드스테이츠 서버는 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버를 사용하여 클라이언트에게 웹 서비스를 제공한다고 정리할 수 있습니다.


image
[그림 2] 서버의 종류


웹 서버와 웹 애플리케이션 서버 외에 대부분의 IT 분야에서 사용되는 대표적인 서버는 무엇이 있을까요? [그림 2]에 안내되고 있는 서버들이 있습니다. 그림의 6개 서버는 대표적인 서버이며 이 외에 서비스의 내용에 따라 수많은 종류의 서버가 정의될 수 있습니다. 각 서버에 대한 설명은 다음과 같습니다.


웹 서버
웹 서비스를 제공하기 위한 서버 컴퓨터입니다.
Apache, IIS, NginX와 같은 웹 서버 소프트웨어를 사용하여 웹 서비스할 수 있습니다.
웹 애플리케이션 서버
웹 애플리케이션을 제공하기 위한 서버 컴퓨터입니다.
Tomcat, WebLogic, WebSphere와 같은 웹 애플리케이션 서버 소프트웨어를 사용하여 웹 애플리케이션 서비스를 제공할 수 있습니다.
데이터베이스 서버
데이터베이스를 제공하기 위한 서버 컴퓨터입니다.
Oracle, MS-SQL, MySQL과 같은 데이터베이스 소프트웨어를 사용하여 서비스할 수 있습니다.
파일 전송 서버
대용량의 파일을 빠르게 주고받기 위한 서버 컴퓨터입니다.
VS-FTPD, IIS와 같은 소프트웨어를 사용하여 서비스할 수 있습니다.
메일 서버
메일 서비스를 위한 서버 컴퓨터입니다.
Send-mail, Microsoft Exchange Server와 같은 소프트웨어를 사용하여 서비스할 수 있습니다.
인쇄 서버
공간의 제약을 극복하고 인쇄를 할 수 있도록 하는 서버 컴퓨터입니다.
인쇄기 제품과 구성에 따라 해당 서비스를 지원하는 다양한 소프트웨어를 사용하여 서비스할 수 있습니다.

image
[그림 3] 운영 서버와 개발 서버


우리는 웹 서비스를 위한 개발자 과정을 학습하고 있으므로 많은 서버들 중에서 웹 서버와 웹 애플리케이션 서버를 주목할 필요가 있습니다. 실제 개발을 하면 서버의 사용 목적에 따라 운영 서버와 개발 서버로 분리하여 사용하는 것을 쉽게 볼 수 있습니다. [그림 3]처럼 개발자는 특정 개발 단계가 완료되면 개발 내용을 서비스의 종류에 맞는 ‘개발 서버’에 적용합니다. 프론트엔드 개발자는 개발 웹 서버에 개발 내용을 적용하고 백엔드 개발자는 개발 웹 애플리케이션 서버에 개발 내용을 적용할 수 있습니다. 데이터베이스와 관련한 내용은 개발 데이터베이스 서버에 반영합니다. 이와 같이 하나의 제품에 여러 개발 서버를 나누는 이유는 프론트엔드 개발자와 백엔드 개발자의 포지션을 구분하는 것처럼 개발 영역을 명확히 하여 관리와 개발을 쉽게 하기 위함입니다. 더 나아가서는 서버가 감당해야 할 트래픽의 분산을 위함이고 서버의 장애에 대응하기 위함입니다. 개발 서버에 적용된 내용이 확정되고 서비스 가능한 수준으로 의사 결정 단계를 거치면 각각의 운영 서버에 해당 내용이 반영되어 클라이언트는 업데이트된 최신 서비스를 제공받을 수 있습니다.



서버와 클라이언트의 통신
서버는 서비스를 제공하고 클라이언트는 서비스를 제공받는다고 했습니다. 그렇다면 어떻게 서비스를 제공하고 제공받는지 알아야 합니다. 이 관계를 이해하는 것은 서버와 클라이언트가 통신하는 관점입니다. 서버와 클라이언트의 통신 개념을 이해하기 위해서 명확한 기준이 몇 가지 필요합니다.


서버	클라이언트
서비스	제공한다	제공받는다
통신(행위) 요청	요청받는다	요청한다
통신(행위) 응답	응답한다	응답받는다
[표] 서버와 클라이언트 관점


가장 먼저 생각해 볼 부분은 서비스 관점에서 서버와 클라이언트의 통신입니다. 서버는 제공하는 입장이므로 서비스 기준에서 서버는 ‘서비스를 제공한다.’ 고 할 수 있습니다. 클라이언트는 당연히 ‘서비스를 제공받는다.’ 고 할 수 있습니다. 이와는 조금 다른 관점에서 서버와 클라이언트의 통신(행위)의 기준에서도 해석될 수 있습니다. 통신은 요청과 응답으로 다시 구분할 수 있습니다. 따라서 통신을 요청하는 기준에서 서버는 요청을 받게 되고 클라이언트는 요청을 한다고 할 수 있습니다. 요청과 응답은 반대의 개념이므로 통신에 응답하는 기준에서 서버는 응답을 하고 클라이언트는 응답을 받습니다.


image
[그림 4] 서버와 클라이언트의 통신


[그림 4]의 카페에 방문한 손님의 예시를 살펴보겠습니다. 음료 서비스를 제공한다는 기준에서 카페 주인은 서버가 되고 손님은 클라이언트가 됩니다. 통신 기준에서 손님이 카페 주인에게 아이스아메리카노를 요청하는 요청 관점이 있습니다. 클라이언트는 서버에게 요청을 하는 것이고 서버는 클라이언트의 요청을 받는 것입니다. 카페 주인이 요청받은 음료를 다 만들면 음료를 클라이언트에게 제공해야 합니다. 이렇듯 통신의 응답 기준에서는 서버가 응답을 하는 것이며 클라이언트는 응답을 받는 것으로 이해할 수 있습니다. 이때 사용되는 요청과 응답을 각각 Request, Response라고 표현합니다. 즉, Request는 요청으로써 클라이언트 중심이고 Response는 응답으로써 서버 중심입니다. 실제 개발을 하다 보면 요청과 응답에 대한 논의를 끊임없이 하게 됩니다. 프론트엔드 개발자는 백엔드 개발자의 API를 요청 통신하여 데이터의 처리를 질의하고 백엔드 개발자는 프론트엔드 개발자의 요청을 받아 처리 결과를 응답합니다.



서버 구성과 서버 환경 설정

개발된 제품(서비스)을 사용자에게 서비스하려면 서버를 구성하고 목적에 맞는 서버 환경 설정을 마쳐야 합니다. 이와 같은 작업이 처리되었을 때 개발자는 세팅된 서버에 개발 내용을 적용할 수 있습니다. 개발된 서비스가 적용되는 것을 개발자의 입장에서 ‘배포’한다고 합니다. 결국 개발자가 배포하기 위해서는 서버의 구성과 서버의 환경 설정이 선행되어야 합니다. 서버 구성과 서버 환경 설정은 다음과 같은 의미로 구분할 수 있습니다.

서버 구성
서버 컴퓨터를 구성하는 관점
서버 컴퓨터의 종류, 서버 컴퓨터의 대수, 네트워크 정책, 서버 수용 인원 예측 등을 구성
서버 환경 설정

구성된 특정 컴퓨터 서버가 서비스를 제공할 수 있도록 환경을 구성하는 과정
웹 서버는 Apache, IIS, NginX와 같은 웹 서버 소프트웨어를 이용하여 웹 서비스를 가능케 하는 서버 환경 설정을 의미
웹 애플리케이션 서버는 Tomcat, WebLogic과 같은 웹 애플리케이션 서버 소프트웨어를 이용하여 웹 애플리케이션을 구동하여 서비스 가능케 하는 서버 환경 설정을 의미
데이터베이스 서버는 Oracle, MS-SQL과 같은 데이터베이스 솔루션 소프트웨어를 이용하여 데이터베이스를 관리할 수 있는 서비스를 제공할 수 있는 서버 환경 설정을 의미

따라서 서버 구성 작업을 진행한 후 서버가 구성되면 각 컴퓨터 서버(물리 서버)에 서버가 서비스할 목적에 맞는 서버 환경 설정을 진행해야 합니다. 서버 구성 + 서버 환경 설정 작업에 해당하는 서버 세팅 작업이 완료되면 개발자는 개발한 제품을 연관된 개발, 운영 서버에 ‘배포’하여 웹 서비스 준비를 할 수 있습니다. 이후 클라이언트(고객)는 우리 제품(제공 관점에서 서버)을 이용(요청과 응답)할 수 있습니다.

체크 포인트
서버와 클라이언트 개념을 이해할 수 있습니다.
서버의 종류 중 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버, 데이터베이스 서버를 이해할 수 있습니다.
클라이언트와 개발자가 운영 서버와 개발 서버를 활용하는 과정을 이해할 수 있습니다.
서버와 클라이언트의 통신을 이해할 수 있습니다.
서버 구성과 서버 환경 설정의 차이를 구분할 수 있습니다.
다음 유닛은 프로젝트 진행을 위한 서버 구성과 서버 환경 설정 방법을 살펴봅니다.
