---
title: 데이터 액세스 계층 테스트
excerpt: 슬라이스 테스트(Slice Test)
categories: Spring
tags: [codestates, Spring]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
published : false
---

[기본] 데이터 액세스 계층 테스트
이번 시간에는 데이터 액세스 계층을 테스트하는 방법을 알아보도록 하겠습니다.


여러분들이 현재 데이터 액세스 계층에서 사용하고 있는 기술은 Spring Data JPA입니다.

Spring에서는 JPA에 대한 테스트를 쉽게 진행할 수 있는 몇 가지 방법들을 제공하는데 이번 시간에 자세히 살펴보도록 하겠습니다.


이번 챕터에서 살펴보는 데이터 액세스 계층의 테스트 방법은 JPA와 어느 정도 밀접한 관련이 있습니다.

실무에서 대부분 JPA를 사용하기 때문에 이 방식만 알아도 큰 문제는 없지만 Spring JDBC나 Spring Data JDBC 등에 대한테스트 방법 역시 지원하고 있다는 사실을 기억하면 좋을 것 같습니다. (챕터 하단에서 다시 설명합니다. ^^)



데이터 액세스 계층을 테스트하기 위한 한 가지 규칙
데이터 액세스 계층 테스트 시에는 아래와 같은 한 가지 규칙을 지키는 것이 좋습니다.

DB의 상태를 테스트 케이스 실행 이전으로 되돌려서 깨끗하게 만든다.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
public class DataAccessLayerTest {
		@Test
		public void testA() {
				// (1-1) 데이터가 DB에 잘 저장되는지를 테스트하기 위해 한 건의 데이터를 DB에 저장
				// (1-2) DB에 잘 저장되었는지 DB에서 조회해서 결과를 확인
		}

		@Test
		public void testB() {
				// (2-1) 데이터가 DB에서 잘 조회 되는지를 테스트하기 위해 DB에서 조회
		}
}
[코드 3-194] 데이터 액세스 계층 테스트에서 문제가 발생할 수 있는 사례

코드 3-194는 JUnit으로 데이터 액세스 계층을 테스트하는 이론적인 예입니다.


일반적으로 데이터액세스 계층을 테스트하기 위해 데이터베이스에 저장하는 테스트 데이터는 테스트 케이스를 실행할 때 대부분 같은 데이터로 테스트를 진행합니다.


테스트 케이스마다 각각 다른 데이터를 매번 각각의 테스트 케이스에 입력으로 전달한다는 건 비효율적일 테니까요. (테스트는 빠르게 실행할 수 있어야 한다는 사실 기억나시죠? )


그리고 JUnit으로 작성한 테스트 케이스는 항상 일정한 순서로 테스트 케이스가 실행된다는 보장이 없습니다.


예를 들어, DataAccessLayerTest 클래스 내의 전체 테스트 케이스를 실행했더니, 다음과 같은 순서로 테스트 케이스가 실행된다고 가정해 보겠습니다.

testA() 실행

(1-1) 테스트 데이터 한 건을 DB에 저장합니다.

(1-2) DB에 잘 저장되었는지 DB에서 조회하여 결과를 검증합니다.

다음으로 testB() 실행

(2-1) 특정 데이터가 DB에서 잘 조회되는지 기본키를 WHERE 조건으로 해서 DB에서 조회합니다.

만약 testA()에서 INSERT 한 데이터의 기본키를 WHERE 조건으로 테스트하면 조회가 되므로 테스트 결과는 “passed”일 것입니다.


그런데, 다시 테스트 케이스 전체를 실행했는데, 이번에는 실행 순서가 바뀌어서 testB()가 먼저 실행이 되었습니다.


이 경우에는 어떻게 될까요?


이미 테스트 케이스에 입력으로 전달한 WHERE 조건의 값이 고정된 상태에서 DB에 조회를 했는데 원하는 결과 값이 없기 때문에 테스트 결과는 “failed”일 것입니다.


첫 번째 경우는 testA()가 먼저 실행이 되었기 때문에 테스트 결과가 “passed”이지만 두 번째 경우는 testA() 먼저 실행이 되지 않았기 때문에 INSERT 된 데이터가 없기 때문입니다.


이처럼 테스트 케이스는 여러 개의 테스트 케이스를 일괄적으로 실행시키더라도 각각의 테스트 케이스에 독립성이 보장되어야 합니다.


이러한 문제가 발생하지 않도록 하는 가장 좋은 방법은 테스트 케이스 하나가 실행될 때, 해당 테스트 케이스에서 사용했던 데이터가 DB에 저장이 되어 있는 상태라면 테스트 케이스 실행 종료 시점에 저장되었던 데이터를 삭제해 주는 것입니다.


즉, DB의 상태를 테스트 케이스 실행 이전으로 되돌려서 깨끗하게 만드는 것입니다. ^^


이 점을 염두에 두고, 이후의 학습을 진행하도록 하겠습니다.



MemberRepository 테스트
그럼 이제 우리가 구현하고 있는 커피 주문 샘플 애플리케이션에서 MemberRepository를 테스트해보도록 하겠습니다.


✅ 회원 정보 저장 테스트

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
package com.codestates.slice.repository.member;

import com.codestates.member.entity.Member;
import com.codestates.member.repository.MemberRepository;
import org.junit.jupiter.api.Test;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.boot.test.autoconfigure.orm.jpa.DataJpaTest;

import static org.junit.jupiter.api.Assertions.*;

@DataJpaTest   // (1)
public class MemberRepositoryTest {
    @Autowired
    private MemberRepository memberRepository;   // (2)

    @Test
    public void saveMemberTest() {
        // given  (3)
        Member member = new Member();
        member.setEmail("hgd@gmail.com");
        member.setName("홍길동");
        member.setPhone("010-1111-2222");

        // when  (4)
        Member savedMember = memberRepository.save(member);

        // then  (5)
        assertNotNull(savedMember); // (5-1)
        assertTrue(member.getEmail().equals(savedMember.getEmail()));
        assertTrue(member.getName().equals(savedMember.getName()));
        assertTrue(member.getPhone().equals(savedMember.getPhone()));
    }
}
[코드 3-195] MemberRepository의 데이터 저장 테스트 예

코드 3-195에서는 MemberRepository의 save() 메서드가 잘 동작하는지 테스트하고 있습니다.


Spring에서 데이터 액세스 계층을 테스트하기 위한 가장 핵심적인 방법은 바로 (1)과 같이 @DataJpaTest 애너테이션입니다.

@DataJpaTest 애너테이션을 테스트 클래스에 추가함으로써, MemberRepository의 기능을 정상적으로 사용하기 위한 Configuration을 Spring이 자동으로 해주게 됩니다.

@DataJpaTest 애너테이션은 @Transactional 애너테이션을 포함하고 있기 때문에 하나의 테스트 케이스 실행이 종료되는 시점에 데이터베이스에 저장된 데이터는 rollback 처리됩니다.

즉, 여러 개의 테스트 케이스를 한꺼번에 실행시켜도 하나의 테스트 케이스가 종료될 때마다 데이터베이스의 상태가 초기 상태를 유지한다는 것입니다.


(2)에서 테스트 대상 클래스인 MemberRepository를 DI 받습니다.

(3)에서 테스트할 회원 정보 데이터(member)를 준비합니다.

(4)에서 회원 정보를 저장합니다.

(5)에서 회원 정보가 잘 저장되었는지 검증(Assertion)합니다.

먼저 (5-1)과 같이 회원 정보를 정상적으로 저장한 뒤에 리턴 값으로 반환된 Member 객체(savedMember)가 null이 아닌지를 검증합니다.

나머지는 리턴 값으로 반환된 Member 객체(savedMember)의 필드들이 테스트 데이터와 일치 하는지 검증합니다.



이처럼 Spring에서 데이터 액세스 계층의 기능을 테스트하는 건 어렵지 않습니다.

바로 @DataJpaTest라는 애너테이션이 있기 때문입니다.


@DataJpaTest 애너테이션은 아래와 같은 자동 구성 기능들을 임포트(Import) 해줍니다.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.data.jpa.JpaRepositoriesAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.flyway.FlywayAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.DataSourceTransactionManagerAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.jdbc.JdbcTemplateAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.liquibase.LiquibaseAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.orm.jpa.HibernateJpaAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.sql.init.SqlInitializationAutoConfiguration 
org.springframework.boot.autoconfigure.transaction.TransactionAutoConfiguration 
org.springframework.boot.test.autoconfigure.jdbc.TestDatabaseAutoConfiguration 
org.springframework.boot.test.autoconfigure.orm.jpa.TestEntityManagerAutoConfiguration

@DataJpaTest 은 Spring Boot의 모든 자동 구성을 활성화하는 것이 아니라 데이터 액세스 계층에 필요한 자동 구성을 활성화한다는 사실을 기억하세요.



✅ 회원 정보 조회 테스트

이번에는 MemberRepository에서 중복된 이메일 주소가 있는지를 조회하는 기능의 findByEmail((String email) 메서드가 조회를 잘하는지 테스트해 보도록 하겠습니다.


1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
package com.codestates.slice.repository.member;

import com.codestates.member.entity.Member;
import com.codestates.member.repository.MemberRepository;
import org.junit.jupiter.api.Test;
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.boot.test.autoconfigure.orm.jpa.DataJpaTest;

import java.util.Optional;

import static org.junit.jupiter.api.Assertions.*;

@DataJpaTest
public class MemberRepositoryTest {
    ...
		...

    @Test
    public void findByEmailTest() {
        // given (1)
        Member member = new Member();
        member.setEmail("hgd@gmail.com");
        member.setName("홍길동");
        member.setPhone("010-1111-2222");

        // when 
        memberRepository.save(member);  // (2)
        Optional<Member> findMember = memberRepository.findByEmail(member.getEmail()); // (3)

				// then (4)
        assertTrue(findMember.isPresent()); // (4-1)
        assertTrue(findMember.get().getEmail().equals(member.getEmail())); // (4-2)
    }
}
[코드 3-196] MemberRepository의 데이터 조회 테스트 예

코드 3-196에서는 MemberRepository의 save() 메서드가 잘 동작하는지 테스트하고 있습니다.

(1)에서 테스트할 회원 정보 데이터(member)를 준비합니다.

(2)에서 회원 정보를 저장합니다.

이번에는 (2)에서 저장 후, 리턴되는 Member 객체를 이용하는 것이 아니라 (2)에서 저장한 회원 정보 중에서 이메일에 해당되는 회원 정보를 잘 조회하는지 테스트하기 위해 (3)과 같이 findByEmail()로 회원 정보를 조회하고 있습니다.

(4)에서 회원 정보의 조회가 정상적으로 이루어지는지 검증(Assertion)합니다.

먼저 (4-1)과 같이 조회된 회원 정보가 null이 아닌지를 검증합니다.

(4-2)에서 조회한 회원의 이메일 주소와 테스트 데이터의 이메일과 일치하는지 검증합니다.



Spring JDBC나 Spring Data JDBC 환경에서 테스트 환경을 손쉽게 구성할 수 있는 방법은 없을까?

방법이 있습니다.
Spring JDBC 환경에서는 @JdbcTest, Spring Data JDBC 환경에서는 @DataJdbcTest를 사용하면 손쉽게 데이터 액세스 계층에 대한 테스트를 진행할 수 있습니다.



핵심 포인트
데이터 액세스 계층 테스트 시에는 테스트 종료 직 후, DB의 상태를 테스트 케이스 실행 이전으로 되돌려서 깨끗하게 만든다.

@DataJpaTest 애너테이션을 사용하면 Spring Data JPA 환경에서 데이터 액세스 계층의 테스트를 손쉽게 진행할 수 있다.

@DataJpaTest 애너테이션은 @Transactional 애너테이션을 포함하고 있기 때문에 하나의 테스트 케이스 실행이 종료되는 시점에 데이터베이스에 저장된 데이터는 rollback 처리된다.



심화 학습
@DataJpaTest 애너테이션에 대해서 더 알아보고 싶다면 아래 링크를 참고하세요.

https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/api/org/springframework/boot/test/autoconfigure/orm/jpa/DataJpaTest.html
