---
title: 코드스테이츠 Section 2 회고
excerpt: Section 2를 마치며..(KPT 회고)
categories: codestates
tags: [codestates]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
---

> ## Section 2를 마무리하며..
<br>

벌써 코드스테이츠를 시작한지 두달이 지나가고
Section 2가 마무리되었다.   
역시 Section2에서도 하루하루가 다르게 강해졌다..   
Section1부터 규칙적으로 학습을 하게되면서 어느정도 공부습관이 잡히게 되었고, 오전 루틴으로 푸는 데일리 코딩과 알고리즘 유닛을 통해 알고리즘에 조금 친숙해진 Section이 된 것 같다.   
알고리즘 유닛이 끝난 후에는 이론적인 내용들이 계속해서 이어져 매일매일 적을게 너무 많았다..   
그러다보니 공부해야 될 게 끝없이 많았다. 하나를 공부하면 다른 추가적인 부분도 공부해야하고 그것을 공부하면 또 다른것도 공부해야 되고.. 마치 트리구조처럼..
~~블로깅 주제가 넘쳐난다 하하하하ㅏㅎ;;~~   
그러다보니 매일 학습한 내용이 수면과 함께 휘발성으로 날아간다.  _Likes RAM..._  
내 머리속에도 데이터베이스가 있었으면 좋겠다..  
Section3를 악.깡.버. 하기위해 한번 더 복습하는 시간을 가져야겠다.

<br>

> ## 목표 상기
<br>

- 코드스테이츠 완벽하게 완주하기  

    단순히 완주하는게 아닌, 백엔드 부트캠프를 통해 확실히 성장해 나가는 것이다. 부트캠프 특성 상 하루하루의 커리큘럼이 빠르게 바뀌기 때문에 다음 학습을 위해, 어려운 부분이 있으면 되도록 당일에 해소할 수 있도록 해야한다.

    -> DI 부분이 약간 아쉽다. 주말을 통해 다시 한번 더 봐야겠다.

- if(건강) return 공부;

    뭘 하든 건강이 제일 중요한 것 같다. 모두 흔히 말하는 건강을 유지하는 3대 요소는 규칙적인 생활, 식사, 운동이다. 매일 정해진 커리큘럼대로 따르다 보니 규칙적인 생활과 식사는 자연스레 하고있다... But.. 운동은... ㅎㅎ.. 노력해야겠다...

    -> 간단한 스트레칭만 자주 하고 있다. 폼롤링? 이란걸 사봤는데 효과짱이다. 허리가 우드득 소리나면서 쫙 펴진다.. 

<br>

> ## Keep
<br>

Section1부터 꾸준히 지켜진 것 같다.

- ### 세상의 모든 멘토는 구글에..  
    학습 중 잘 이해가 가지않는 부분이나 궁금한 점이 있으면 무조건 구글링부터 해 본다.
    그냥 넘어가지 않고 검색부터 해보는 습관덕분에 지식과 더불어 자발적인 문제 해결 능력을 배양하게 되었다.

    ~~모르는 내용이나 궁금한 점은 구글선생님께 물어본다.. 거기에 모든 것이 있다.. 구글링 만세!!~~ 

    -> 학습 중간에 추가적으로 찾아보고 싶은 내용이 있으면 바로 찾아보는 습관이 생기게 되었다. 하지만 놓치는 내용이 있을까 왠지 불안하다.

- ### 매일 학습한 내용 메모장에 정리하기
    학습 중 배운 내용을 메모장에 요약하여 정리하는 습관이 있다. 

    -> Setion2는 이론적인 내용이 많았어서 깔끔하게 정리를 하지는 못했다.     
    이제 블로그에 옮기는 것만 남았다..  
    
- ### 알고리즘에 익숙해지기
    데일리 코딩과 알고리즘 유닛을 통해 어느 정도 알고리즘에 익숙해졌고 재미를 붙이게 되었다.

<br>

> ## Problem  
<br>

- ### 블로그..
    메모장이 벌써 40개가 넘어간다.. 이걸 세부내용으로 쪼개면 포스트 수가 100개가 넘어갈 듯 하다. 언제 세부내용으로 쪼갤지 막막하다..그래도 대부분 자신만의 언어와 검색을 통해 잘 정리했으니 이번 주말에 복습하는겸 복붙해서 최대한 올려야겠다.  
     

<br>

> ## Try
<br>

- ### 여유시간에 세부내용 쪼개기
    한 번에 완벽하게 작성하려다 보니 시간이 오래 걸리고 계속해서 미루는 것 같다.  
    일단 부실하게 작성하더라도 학습 내용을 블로그에 올리되, 여유시간에 조금씩 내용을 추가하며 점점 완성도를 높여가야겠다.
    언젠가 모두 완성하여 모든 글의 비공개를 풀 날이 올 때까지..


<br>

> ## 마치며..
<br>

Setion3 캘린더를 보니 벌써 머리가 아프다..  
천천히 기반을 쌓으며 성장해야겠다.  
Section 3에서도 열심히 달려가보자.        




