---
title:  Spring Security의 웹 요청 처리 흐름
excerpt:  Spring Security의 웹 요청 처리 흐름
categories: Spring
tags: [codestates, Spring]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
published : true
---

[기본] Spring Security의 웹 요청 처리 흐름
우리가 Hello, Spring Security 샘플 애플리케이션을 구현해 보면서 알 수 있었던 사실은 우리가 구현한 코드상으로는 잘 드러나지 않지만, 내부적으로는 Spring Security에서 제공하는 컴포넌트들이 애플리케이션 내부에서 User의 인증과 권한에 대한 처리를 알아서 진행해 준다는 사실을 대략적으로나마 확인해 볼 수 있었다는 것입니다


하지만 이처럼 Spring Security 내부에서 일어나는 과정들을 조금 더 구체적으로 알지 못한 상태에서는 Spring Security라는 기술을 이해하는 데 있어 한계에 부딪힐 수 있습니다.


Spring Security를 애플리케이션에 적용하는 데 어려움을 겪는 큰 이유 중의 하나는 Spring Security의 아키텍처와 Spring Security의 컴포넌트들이 어떻게 인터랙션 해서 인증, 권한 등의 보안 작업을 처리하는지 이해하지 못하기 때문입니다.


그리고 이러한 Spring Security의 동작 방식을 조금 더 잘 이해하기 위해서는 보호된 웹 요청을 처리하는 일반적인 처리 흐름과 Spring Security에서 지원하는 Filter의 역할을 이해하는 것이 선행되어야 합니다.


따라서 이번 시간에는 Spring Security의 웹 요청 처리 과정 중에서 가장 기본이 되는 웹 요청의 일반적인 흐름과 Spring Security에서 지원하는 Filter의 역할에 대해서 살펴보는 시간을 가져보도록 하겠습니다.



보안이 적용된 웹 요청의 일반적인 처리 흐름
Spring Security의 웹 요청 처리를 이해하기 위해서 알아두어야 할 부분은 먼저 보안이 적용된 웹 요청의 일반적인 흐름입니다.



[그림 4-12] 보안이 적용된 웹 요청의 일반적인 처리 흐름


그림 4-12는 보안이 적용된 사용자의 웹 요청에 대한 일반적인 처리 흐름을 그림으로 표현한 것입니다.


그림 4-12의 요청 처리 흐름은 다음과 같습니다.

(1)에서 사용자가 보호된 리소스를 요청합니다.

(2)에서 인증 관리자 역할을 하는 컴포넌트가 사용자의 크리덴셜(Credential)을 요청합니다.

사용자의 크리덴셜(Credential)이란 해당 사용자를 증명하기 위한 구체적인 수단을 의미합니다. 일반적으로는 사용자의 패스워드가 크리덴셜에 해당합니다.

(3)에서 사용자는 인증 관리자에게 크리덴셜(Credential)을 제공합니다.

(4)에서 인증 관리자는 크리덴셜 저장소에서 사용자의 크리덴셜을 조회합니다.

(5)에서 인증 관리자는 사용자가 제공한 크리덴셜과 크리덴셜 저장소에 저장된 크리덴셜을 비교해 검증 작업을 수행합니다.

(6) 유효한 크리덴셜이 아니라면 Exception을 throw 합니다.

(7) 유효한 크리덴셜이라면 (8)에서 접근 결정 관리자 역할을 하는 컴포넌트는 사용자가 적절한 권한을 부여받았는지 검증합니다.

(9) 적절한 권한을 부여받지 못한 사용자라면 Exception을 throw합니다.

(10) 적절한 권한을 부여받은 사용자라면 보호된 리소스의 접근을 허용합니다.


보안이 적용된 웹 요청은 일반적으로 위와 같은 처리 흐름을 가진다는 사실을 기억하기를 바랍니다.



웹 요청에서의 서블릿 필터와 필터 체인의 역할
[그림 4-12]에서 사용자의 웹 요청이 Controller 같은 엔드포인트를 거쳐 접근하려는 리소스에 도달하기 전에 인증 관리자나 접근 결정 관리자 같은 컴포넌트가 중간에 웹 요청을 가로채 사용자의 크리덴셜과 접근 권한을 검증하는 것을 볼 수 있습니다.


이처럼 서블릿 기반 애플리케이션의 경우, 애플리케이션의 엔드포인트에 요청이 도달하기 전에 중간에서 요청을 가로챈 후 어떤 처리를 할 수 있는 적절한 포인트를 제공하는데 그것은 바로 서블릿 필터(Servlet Filter)입니다.


서블릿 필터는 자바에서 제공하는 API이며, javax.servlet 패키지에 인터페이스 형태로 정의되어 있습니다.

javax.servlet.Filter 인터페이스를 구현한 서블릿 필터는 웹 요청(request)을 가로채어 어떤 처리(전처리)를 할 수 있으며, 또한 엔드포인트에서 요청 처리가 끝난 후 전달되는 응답(reponse)을 클라이언트에게 전달하기 전에 어떤 처리(후처리)를 할 수 있습니다.



서블릿 필터는 하나 이상의 필터들을 연결해 필터 체인(Filter Chain)을 구성할 수 있습니다.



[그림 4-13] Servlet Filter Chain의 구성도


그림 4-13은 Spring Framework의 DispatcherServlet에 클라이언트의 요청이 전달되기 전에 필터 체인(Filter Chain)을 구성한 예입니다.


서블릿 필터는 각각의 필터들이 doFilter()라는 메서드를 구현해야 하며, doFilter() 메서드 호출을 통해 필터 체인을 형성하게 됩니다.


만약 Filter 인터페이스를 구현한 다수의 Filter 클래스를 그림 4-13과 같이 구현했다면 여러분들이 생성한 서블릿 필터에서 여러분들이 작성한 특별한 작업을 수행한 뒤, HttpServlet을 거쳐 DispatcherServlet에 요청이 전달되며, 반대로 DispatcherServlet에서 전달한 응답에 대해 역시 특별한 작업을 수행할 수 있습니다.


그렇다면 Spring Security에서 필터가 어떤 역할을 하길래 우리가 제대로 배운 적도 없는 서블릿 필터에 대해서 알아보고 있는 걸까요? 🙄



Spring Security에서의 필터 역할
서블릿 필터는 클라이언트의 요청 중간에 끼어들어 무언가 추가적인 작업을 할 수 있다고 했습니다.


그렇다면 "Spring Security에서도 분명 이 필터를 이용해 클라이언트의 요청을 중간에 가로챈 뒤, 추가로 어떤 작업을 하는 거 아닐까?"라고 예상할 수 있습니다.


Spring Security에서 사용하는 필터는 어떤 작업을 추가하는 걸까요?


⭐ ‘보안’과 관련된 작업이겠죠? ^^



[그림 4-14] Servlet Filter Chain에 Spring Seucrity Filter가 추가된 모습


그림 4-14는 서블릿 필터에 Spring Security Filter가 추가된 모습입니다.

빨간색 점선으로 된 박스 영역이 바로 Spring Security Filter 영역인데 뭔가 우리가 앞에서 살펴봤던 서블릿 필터와는 조금 다른 xxxxProxy라고 붙은 이름이 보이죠?


이름만 조금 다를 뿐이지 DelegatingFilterProxy와 FilterChainProxy 클래스는 Filter 인터페이스를 구현하기 때문에 엄연히 서블릿 필터로써의 역할을 합니다.


그런데 이 DelegatingFilterProxy와 FilterChainProxy는 조금 특별한 필터라고 보면 됩니다.


⭐ DelegatingFilterProxy

Spring에서 DI의 핵심은 바로 Spring 컨테이너인 ApplicationContext라는 사실은 여러분들도 잘 알고 있습니다.

Spring Security 역시 Spring의 핵심인 ApplicationContext를 이용합니다.


서블릿 필터와 연결되는 Spring Security만의 필터를 ApplicationContext에 Bean으로 등록한 후에 이 Bean들을 이용해서 보안과 관련된 여러 가지 작업을 처리하게 되는데 DelegatingFilterProxy 가 Bean으로 등록된 Spring Security의 필터를 사용하는 시작점이라고 생각하면 되겠습니다.


그런데 DelegatingFilterProxy라는 이름에서 알 수 있듯이 보안과 관련된 어떤 작업을 처리하는 것이 아니라 서블릿 컨테이너 영역의 필터와 ApplicationContext에 Bean으로 등록된 필터들을 연결해 주는 브리지 역할을 합니다.


그렇다면 FilterChainProxy의 역할은 무엇일까요?


[그림 4-14]의 FilterChainProxy에서 끊어진 Next Step을 다시 그림으로 확인해 보도록 하겠습니다.



[그림 4-15] FilterChainProxy에 Spring Seucrity Filter Chain이 추가된 모습


[그림 4-15]는 [그림 4-14]에서 끊어진 FilterChainProxy에 Spring Security에서 지원하는 Filter Chain을 연결한 모습입니다.



⭐ FilterChainProxy

Spring Security의 Filter Chain은 말 그대로 Spring Security에서 보안을 위한 작업을 처리하는 필터의 모음입니다.

이 Spring Security의 Filter를 사용하기 위한 진입점이 바로 FilterChainProxy입니다.


한마디로 FilterChainProxy부터 Spring Security에서 제공하는 보안 필터들이 필요한 작업을 수행한다고 생각하면 되겠습니다.


Spring Security의 Filter Chain은 URL 별로 여러 개 등록할 수 있으며, Filter Chain이 있을 때 어떤 Filter Chain을 사용할지는 FilterChainProxy가 결정하며, 가장 먼저 매칭된 Filter Chain을 실행합니다.

예)

/api/** 패턴의 Filter Chain이 있고, /api/message URL 요청이 전송하는 경우

/api/** 패턴과 제일 먼저 매칭되므로, 디폴트 패턴인 /**도 일치하지만 가장 먼저 매칭되는 /api/** 패턴과 일치하는 Filter Chain만 실행합니다.
/message/** 패턴의 Filter Chain이 없는데 /message/ URL 요청을 전송하는 경우

매칭되는 Filter Chain이 없으므로 디폴트 패턴인 /** 패턴의 Filter Chain을 실행합니다.

여러분들이 Spring Security를 통해 처리되는 웹 요청의 일반적인 흐름을 이해하고, Servlet Filter Chain과 Spring Security Filter Chain의 관계, Spring Security Filter의 역할 등을 이해했다면 뒤이어 계속되는 Spring Security의 인증 처리, 권한 부여 등의 학습을 조금 더 수월하게 진행할 수 있을 것으로 생각합니다.



Spring Security에서 지원하는 Filter 종류
Spring Security는 보안을 위한 특정 작업을 수행하기 위한 다양한 Filter를 지원하는데 그 수가 굉장히 많습니다.

따라서 Spring Security의 Filter가 각각 어떤 역할을 수행하는지는 전부 다 알 필요는 없으며, 필요한 상황이 되었을 때 그때그때 적용해도 상관은 없습니다.


그리고 Spring Security의 Filter 항상 모든 Filter가 수행되는 것이 아니라 프로젝트 구성 및 설정에 따라 일부의 Filter만 활성화되어 있기 때문에 직접적으로 개발자가 핸들링할 필요가 없는 Filter들이 대부분입니다.


따라서 개발자가 Custom Filter를 작성하고 등록할 경우 기존 필터들 사이에서 우선순위를 적용해 수행되어야 할 필요가 있는 경우에 참고해서 적용하면 됩니다.


Spring Security에서 지원하는 Filter 목록에 대해서 더 알아보고 싶다면 아래 [심화 학습]을 참고하세요.



핵심 포인트
Spring Security를 애플리케이션에 적용하는 데 어려움을 겪는 큰 이유 중에 하나는 Spring Security의 아키텍처와 Spring Security의 컴포넌트들이 어떻게 인터랙션 해서 인증, 권한 등의 보안 작업을 처리하는지 이해하지 못하기 때문이다.

서블릿 필터(Servlet Filter)는 서블릿 기반 애플리케이션의 엔드포인트에 요청이 도달하기 전에 중간에서 요청을 가로챈 후 어떤 처리를 할 수 있도록 해주는 Java의 컴포넌트이다.

Spring Security의 필터는 클라이언트의 요청을 중간에서 가로챈 뒤, 보안에 특화된 작업을 처리하는 역할을 한다.

DelegatingFilterProxy라는 이름에서 알 수 있듯이 서블릿 컨테이너 영역의 필터와 ApplicationContext에 Bean으로 등록된 필터들을 연결해 주는 브리지 역할을 합니다.

Spring Security의 Filter Chain은 Spring Security에서 보안을 위한 작업을 처리하는 필터의 모음이며, Spring Security의 Filter를 사용하기 위한 진입점이 바로 FilterChainProxy입니다.



심화 학습
서블릿 필터에 대해서 더 알아보고 싶다면 아래 링크를 참고하세요.

https://docs.oracle.com/javaee/7/api/javax/servlet/Filter.html
Spring Security에서 지원하는 Filter 목록에 대해서 더 알아보고 싶다면 아래 링크를 참고하세요.

https://docs.spring.io/spring-security/reference/servlet/architecture.html#servlet-security-filters
