---
title: 코드스테이츠 Section 1 회고
excerpt: Section 1을 마치며..(KPT 회고)
categories: codestates
tags: [codestates, Java]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
---

> ## Section 1을 마무리하며..
<br>

어느새 한 달이 지나가고 코드스테이츠 Section 1이 마무리되었다. 예전 같았으면 덧없이 보냈던 한 달이건만, 부트캠프 시작 이후 요즘은 하루하루가 다르게 느껴진다. 뭔가 어제의 나보다 강해진 것 같은 오늘의 나... ~~특히 알고리즘 푼 날..~~  무사히 섹션을 마친 내가 뿌듯하고 새로운 것을 알아가는 재미가 생겼다. 엔지니어분들도 너무 친절하시고 동료분들 또한 너무 열심히 하셔서 전체적인 분위기가 좋았다. 무사히 섹션을 잘 마치게 해준 기반이 됐던 것 같다.

<br>

> ## 목표 상기
<br>

- 코드스테이츠 완벽하게 완주하기  

    단순히 완주하는게 아닌, 백엔드 부트캠프를 통해 확실히 성장해 나가는 것이다. 부트캠프 특성 상 하루하루의 커리큘럼이 빠르게 바뀌기 때문에 다음 학습을 위해, 어려운 부분이 있으면 되도록 당일에 해소할 수 있도록 해야한다.

- if(건강) return 공부;

    뭘 하든 건강이 제일 중요한 것 같다. 모두 흔히 말하는 건강을 유지하는 3대 요소는 규칙적인 생활, 식사, 운동이다. 매일 정해진 커리큘럼대로 따르다 보니 규칙적인 생활과 식사는 자연스레 하고있다... But.. 운동은... ㅎㅎ.. 노력해야겠다... ~~요즘 체력이;;;~~

<br>

> ## Keep
<br>

- ### 세상의 모든 멘토는 구글에..  
    학습 중 잘 이해가 가지않는 부분이나 궁금한 점이 있으면 무조건 구글링부터 해 본다.
    그냥 넘어가지 않고 검색부터 해보는 습관덕분에 지식과 더불어 자발적인 문제 해결 능력을 배양하게 되었다.

    ~~모르는 내용이나 궁금한 점은 구글선생님께 물어본다.. 거기에 모든 것이 있다.. 구글링 만세!!~~ 

- ### 매일 배운 내용 메모장에 정리하기
    학습 중 배운 내용을 메모장에 요약하여 정리하는 습관이 있다.   
    _But.. Problem에서 계속.._

<br>

> ## Problem  
<br>

- ### 분명 블로그 열심히 쓰기로 했는데..
    메모장에 매일 정리하긴 하지만 이를 블로그에 옮기는 것이 생각보다 쉽지 않았다.
    아무래도 학습 블로그로 쓸 생각이다 보니 내용을 세부적으로 쪼개서 학습 내용과 구글링을 통해 자세하게 적을 예정이었는데 시간이 너무 오래 걸렸다. 처음부터 욕심이 많았다. 게다가 관련 자료까지 만들어야 하니.. 그렇게 몇몇 내용이 빠지게 되었다..   

    ~~이번 주말과 설날은 블로그에 반납이다..~~  

    ps. 사실 블로그 테마 한번 바꿔보려고 많은 시간을 보냈지만 실패하였다..

- ### 하루종일 컴퓨터만 바라보고 있다보니..
    자세가 안좋았는지 허리, 등이 아프다.. 눈도 좀 침침해진 것 같기도.. ㅠㅠ

    ~~요즘 목도 좀 나온 느낌이..~~

<br>

> ## Try
<br>

- ### 일단 간단한 스트레칭부터..
    아침, 점심에 잠깐 시간이 남으니 간단한 스트레칭부터 시작해야 겠다.  
    자세교정 스트레칭 위주로..

- ### 여유시간에 세부내용을 쪼개서 글 작성하기
    한 번에 완벽하게 작성하려다 보니 아무래도 시간이 오래 걸리는 것 같다.
    일단 부실하게 작성하더라도 학습 내용을 블로그에 올리되, 여유시간에 조금씩 내용을 추가하며 점점 완성도를 높여가야겠다.

- ### 독서 - 클린코드
    오늘 미니 잡 서칭을 통해 개발자 필독서 5개를 알게 되었다. 
    리팩토링, 컴퓨터 구조, 커리어 스킬 모두 중요하지만 지금 당장 나에게 필요한 것은 적절한 코드 작성 능력이라고 생각한다. 따라서 앞으로의 학습에 있어서 기반이 되어줄 코드 작성 능력을 배양하기 위해 클린코드를 먼저 선택하였다. 

<br>

> ## 마치며..
<br>

아직 배울 내용이 많아 벌써 끝내기엔 아쉽지만, 다음 학습을 위해 계속해서 달려 나가야겠다  
Section 2 또한 무사히 마치길 기원하며..   ~~캘린더 보니 알고리즘으로 도배가...~~  
이것으로 Section 1 회고록을 마친다.


