---
title: filter와 filterchain 구현
excerpt: Spring Security 기본 구조(2)
categories: Spring
tags: [codestates, Spring]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
published : true
---

[심화] DelegatingPasswordEncoder
이번 시간에는 DelegatingPasswordEncoder라는 Spring Security의 컴포넌트에 대해서 조금 더 구체적으로 알아보는 시간을 가져보겠습니다.


‘Hello, Spring Security로 알아보는 Spring Security의 기본 구조 (2)’에서 DelegatingPasswordEncoder라는 Spring Security의 컴포넌트를 사용했었던 것, 기억이 날까요? ^^


DelegatingPasswordEncoder는 Spring Security에서 지원하는 PasswordEncoder 구현 객체를 생성해 주는 컴포넌트로써 DelegatingPasswordEncoder를 통해 애플리케이션에서 사용할 PasswordEncoder를 결정하고, 결정된 PasswordEncoder로 사용자가 입력한 패스워드를 단방향으로 암호화해줍니다.



DelegatingPasswordEncoder 도입 전 문제점
스프링 시큐리티 5.0 이전 버전에서는 평문 텍스트(Plain text) 패스워드를 그대로 사용하는 NoOpPasswordEncoder 가 디폴트 PasswordEncoder로 고정이 되어 있었지만 아래와 같은 문제를 해결하기 위해 DelegatingPasswordEncoder를 도입해서 조금 더 유연한 구조로 PasswordEncoder를 사용할 수 있게 되었습니다.


패스워드 인코딩 방식을 마이그레이션 하기 쉽지 않은 오래된 방식을 사용하고 있는 경우

패스워드 단방향 암호화에 사용되는 hash 알고리즘은 시간이 지나면서 보다 더 안전한 hash 알고리즘이 지속적으로 고안되고 있기 때문에 항상 고정된 암호화 방식을 사용하는 것은 바람직한 사용 방식이 아닙니다.

보안에 취약한 오래된 방식의 암호화 방식을 고수하는 애플리케이션은 해커의 아주 좋은 타깃이 될 수 있으니까요.


스프링 시큐리티는 프레임워크이기 때문에 하위 호환성을 보장하지 않는 업데이트를 자주 할 수 없습니다.

오래된 하위 버전의 기술이 언젠가 Deprecated 되는 것처럼 보안에 취약한 오래된 방식의 암호화 알고리즘 역시 언제까지 관리 대상이 되지는 않습니다.


DelegatingPasswordEncoder의 장점
DelegatingPasswordEncoder를 사용해 다양한 방식의 암호화 알고리즘을 적용할 수 있는데, 우리가 사용하고자 하는 암호화 알고리즘을 특별히 지정하지 않는다면 Spring Security에서 권장하는 최신 암호화 알고리즘을 사용하여 패스워드를 암호화할 수 있도록 해줍니다.

패스워드 검증에 있어서도 레거시 방식의 암호화 알고리즘으로 암호화된 패스워드의 검증을 지원합니다.

Delegating이라는 표현에서도 DelegatingPasswordEncoder의 특징이 잘 드러나듯이 나중에 암호화 방식을 변경하고 싶다면 언제든지 암호화 방식을 변경할 수 있습니다.

단 이 경우, 기존에 암호화되어 저장된 패스워드에 대한 마이그레이션 작업이 진행되어야 합니다.


DelegatingPasswordEncoder를 이용한 PasswordEncoder 생성
DelegatingPasswordEncoder를 사용해 PasswordEncoder를 생성하는 방법은 아래의 코드와 같습니다.

```
// PasswordEncoderFactories로 만들 수 있습니다.
```

PasswordEncoder passwordEncoder = PasswordEncoderFactories.createDelegatingPasswordEncoder();
[코드 4-40] PasswordEncoderFactories 클래스를 이용한 PasswordEncoder 인스턴스 생성


코드 4-40을 보면 PasswordEncoderFactories.createDelegatingPasswordEncoder();를 통해 DelegatingPasswordEncoder의 객체를 생성하고, 내부적으로 DelegatingPasswordEncoder가 다시 적절한 PasswordEncoder 객체를 생성합니다.



Custom DelegatingPasswordEncoder 생성
Spring Security에서 지원하는 PasswordEncoderFactories 클래스를 이용하면 기본적으로 Spring Security에서 권장하는 PasswordEncoder를 사용할 수 있지만 필요한 경우, DelegatingPasswordEncoder로 직접 PasswordEncoder를 지정해서 Custom DelegatingPasswordEncoder를 사용할 수 있습니다.

```java
String idForEncode = "bcrypt";
Map encoders = new HashMap<>();
encoders.put(idForEncode, new BCryptPasswordEncoder());
encoders.put("noop", NoOpPasswordEncoder.getInstance());
encoders.put("pbkdf2", new Pbkdf2PasswordEncoder());
encoders.put("scrypt", new SCryptPasswordEncoder());
encoders.put("sha256", new StandardPasswordEncoder());

PasswordEncoder passwordEncoder = new DelegatingPasswordEncoder(idForEncode, encoders);
```
[코드 4-41] Custom DelegatingPasswordEncoder 사용


코드 4-41과 같이 Map encoders에 원하는 유형의 PasswordEncoder를 추가해서 DelegatingPasswordEncoder의 생성자로 넘겨주면 디폴트로 지정(idForEncode)한 PasswordEncoder를 사용할 수 있습니다.



암호화된 Password Format
Spring Security 5에서는 패스워드를 암호화할 때, 암호화 알고리즘 유형을 prefix로 추가합니다.

즉 암호화된 패스워드의 포맷은 아래와 같습니다.

{id}encodedPassword

아래는 코드 4-41에서 생성한 Custom DelegatingPasswordEncoder에서 지원하는 단방향 암호화 알고리즘 유형에 따른 암호화된 패스워드의 예입니다.

BCryptPasswordEncoder로 암호화할 경우,

{bcrypt}$2a$10$dXJ3SW6G7P50lGmMkkmwe.20cQQubK3.HZWzG3YB1tlRy.fqvM/BG

PasswordEncoder id는 “bcrypt”

encodedPassword는$2a$10$dXJ3SW6G7P50lGmMkkmwe.20cQQubK3.HZWzG3YB1tlRy.fqvM/BG” 이다.


Pbkdf2PasswordEncoder로 암호화할 경우,

{pbkdf2}5d923b44a6d129f3ddf3e3c8d29412723dcbde72445e8ef6bf3b508fbf17fa4ed4d6b99ca763d8dc

PasswordEncoder id는 “pbkdf2”

encodedPassword는 “5d923b44a6d129f3ddf3e3c8d29412723dcbde72445e8ef6bf3b508fbf17fa4ed4d6b99ca763d8dc”이다.


SCryptPasswordEncoder로 암호화할 경우,

{scrypt}$e0801$8bWJaSu2IKSn9Z9kM+TPXfOc/9bdYSrN1oD9qfVThWEwdRTnO7re7Ei+fUZRJ68k9lTyuTeUp4of4g24hHnazw==$OAOec05+bXxvuu/1qZ6NUR+xQYvYv7BeL1QxwRpY5Pc=

PasswordEncoder id는 “scrypt”

encodedPassword는 “$e0801$8bWJaSu2IKSn9Z9kM+TPXfOc/9bdYSrN1oD9qfVThWEwdRTnO7re7Ei+fUZRJ68k9lTyuTeUp4of4g24hHnazw==$OAOec05+bXxvuu/1qZ6NUR+xQYvYv7BeL1QxwRpY5Pc=”이다.


StandardPasswordEncoder로 암호화할 경우,

{sha256}97cde38028ad898ebc02e690819fa220e88c62e0699403e94fff291cfffaf8410849f27605abcbc0

PasswordEncoder id는 “sha256”

encodedPassword는 “97cde38028ad898ebc02e690819fa220e88c62e0699403e94fff291cfffaf8410849f27605abcbc0”이다.


패스워드 해킹 공격에 따라 성장하는 패스워드 암호화(Password Encryption) 기술


보안의 중요성을 아는 사람들이라면 패스워드는 개인 정보 중에서도 최고 등급으로 중요한 정보라는 것은 잘 알고 있을 텐데, 당연히 해커들에게도 사용자 계정의 패스워드는 최고의 먹잇감입니다.

해커들이 사용자 계정의 패스워드 정보를 탈취하기 위해 안간힘을 쓰면서 그와 동시에 패스워드 암호화 기술 역시 성장하고 있다는 것은 아이러니한 일이기도 합니다. ^^

이처럼 패스워드 암호화는 굉장히 중요한 작업이고, 따라서 Spring Security에서도 과거부터 현재까지 패스워드 암호화에 대한 기능을 제공하고 있습니다.

우리가 패스워드 암호화 알고리즘 자체를 구체적으로 이야기하는 데는 한계가 있지만 그래도 잘 보호되는 애플리케이션을 만들어야 하는 입장에서 패스워드를 암호화하는 기술에는 어떤 것이 있는지 정도는 대략적으로나마 알고 있어야 한다고 생각하기에 아래와 같이 간단하게 정리해 보았습니다.


1️⃣ Plain Text 저장
Plain Text는 말 그대로 암호화되지 않은 텍스트 그 자체를 의미합니다.

요즘은 거의 이런 일이 없을 거라 생각하지만(믿고 싶습니다. ^^) 과거에는 회원 정보 중에서 패스워드 정보를 암호화하지 않고, Plain Text 그대로 데이터베이스에 저장하는 사례가 종종 있었던 걸로 기억합니다.

회원의 패스워드가 Plain Text 그대로 저장이 되어 있는 상태에서 해커에 의해 회원 정보가 탈취되는 상상은 정말 하고 싶지 않습니다. ^^;


2️⃣ 해시(Hash) 알고리즘
해시 알고리즘은 단방향 암호화를 위한 핵심 알고리즘입니다. 단방향 암호화라는 용어에서도 그 특성이 잘 드러나듯이 한번 암호화되면 복호화되기 어려운 특성을 가지고 있습니다.

데이터베이스에 암호화되어 저장되는 패스워드 자체는 사용자가 입력한 패스워드와 비교해 올바른 패스워드를 입력했는지 검증하는 용도이기 때문에 다시 복호화될 필요가 없습니다.

따라서 해시 알고리즘을 이용해 패스워드를 암호화하는 것은 괜찮은 선택입니다.


3️⃣ MD5(Message Digest 5)
MD5는 초창기에 사용하던 MD2, MD4 해시 알고리즘의 결함을 보완한 알고리즘입니다. 하지만 MD5 역시 단방향 알고리즘인데도 불구하고 복호화가 된 사례가 종종 발견되어 지금은 거의 사용하지 않는 알고리즘입니다.

MD5에서 여러분이 기억하면 좋은 것은 다이제스트(Digest)라는 용어입니다.
다이제스트(Digest)는 원본 메시지를 암호화한 메시지를 의미하는데, 암호화 기술에 굉장히 자주 사용되는 용어이므로 기억하면 좋을 것 같습니다.


4️⃣ SHA(Secure Hash Algorithm)
MD5의 결함을 보완하기 위해서 나온 대표적인 해시 알고리즘이 바로 SHA 알고리즘입니다.
SHA 알고리즘은 해시된 문자열을 만들어내기 위해 비트 회전 연산이 추가된 방식입니다.
쉽게 말해서 해시된 문자열의 비트 값을 회전하면서 반복적으로 해시 처리를 하는 것입니다.

원본 메시지를 한번 해시 처리해도 우리가 눈으로는 알기 힘든 문자열이 생성되는데, 해시 처리된 문자열의 비트 값을 옮겨가면서 반복으로 해시 처리를 하면 아주 강력한 해시 문자열이 생성되겠죠?

그런데 SHA 알고리즘으로 해시 처리된 메시지는 사람의 눈이나 머리로는 도저히 원본 메시지를 알아내기 힘들 것 같지만 컴퓨터는 알아낼 수 있습니다. ^^

해커 입장에서는 사용자가 패스워드로 사용할만한 문자열들을 미리 목록(Rainbow Table)으로 만들어 놓고, 이 목록에 있는 문자열을 동일한 알고리즘으로 암호화한 후, 탈취한 암호화된 문자열과 서로 비교하는 작업을 통해 패스워드의 원본 문자열을 알 수 있게 되는데, 이러한 공격을 Rainbow Attack이라고 합니다.


5️⃣ Rainbow Attack에 대한 대응책
컴퓨터의 성능이 워낙에 좋아지다 보니 자동화된 Rainbow Attack을 통해 비교할 수 있는 다이제스트(Digest)의 양이 초당 50억 개 이상이라고 합니다. ^^

그런데 Rainbow Attack을 백 퍼센트 무력화할 순 없겠지만 컴퓨터가 다이제스트(Digest)를 비교하는 작업의 횟수를 줄일 방법은 있습니다.

가장 단순한 방법은 앞에서 살펴본 SHA 알고리즘처럼 해시된 다이제스트를 또 해시하고, 또 해시된 다이제스트를 반복적으로 해시하는 것입니다(이를 키 스트레칭이라고 합니다).
해시 처리가 반복되면 될수록 다이제스트(Digest)를 비교하는 횟수도 현저히 줄어듭니다.

또 한 가지 방법은 솔트(Salt)를 이용하는 방법입니다.
솔트(Salt)란 패스워드로 입력하는 원본 메시지에 임의의 어떤 문자열을 추가해서 해시 처리하는 것을 의미합니다.
솔트(Salt)를 추가하면 Rainbow Table을 이용해 비교해야 하는 경우의 수가 늘어나기 때문에 완벽하지는 않지만 Rainbow Attack에 대응할 수 있습니다.
물론 솔트(Salt)까지 원본 메시지와 함께 탈취당한다면 또 다른 문제가 발생하겠지만요. ^^


6️⃣ Work Factor를 추가한 Hash 알고리즘
해시 알고리즘을 연구하는 사람들의 고민 중 하나는 공격자가 Rainbow Attack과 같은 공격을 통해 해시된 메시지를 알아내려고 시도하더라도 어떻게 하면 최대한 느리게 최대한 비용이 많이 들게 할 수 있을까입니다.

이런 고민을 통해서 탄생한 Hash 알고리즘이 PBKDF2, bcrypt, scrypt입니다.
여기서 말하는 Work Factor는 공격자가 해시된 메시지를 알아내는 데 더 느리게 더 비용이 많이 들게 해주는 특정 요소를 의미합니다.

PBKDF2나 bcrypt의 경우 Work Factor로 솔트와 키 스트레칭을 기본적으로 사용하지만 내부적으로 훨씬 복잡한 알고리즘을 이용해서 공격자의 공격을 느리게 만듭니다.

scrypt는 기본적으로 다이제스트 생성 시, 메모리 오버헤드를 갖도록 설계되어 있기 때문에 무차별 대입 공격(Brute Force Attack)을 시도하기 위해 병렬화 처리가 매우 어려운 특징이 있습니다.



핵심 포인트
스프링 시큐리티 5.0 이전 버전부터 DelegatingPasswordEncoder를 도입해 조금 더 유연한 구조로 PasswordEncoder를 사용할 수 있게 되었다.

DelegatingPasswordEncoder의 장점

사용하고자 하는 암호화 알고리즘을 특별히 지정하지 않는다면 Spring Security에서 권장하는 최신 암호화 알고리즘을 사용하여 패스워드를 암호화할 수 있도록 해준다.

패스워드 검증에 있어서 레거시 방식의 암호화 알고리즘으로 암호화된 패스워드의 검증을 지원한다.

암호화 방식을 변경하고 싶다면 언제든지 암호화 방식을 변경할 수 있다.

단 이 경우, 기존에 암호화되어 저장된 패스워드에 대한 마이그레이션 작업이 진행되어야 한다.

