---
title: Hello, Reactive로 알아보는 리액티브 프로그래밍 구조
excerpt: 리액티브 프로그래밍
categories: Java
tags: [codestates, Java]
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: true
sidebar_main: true
published: false
---

Hello, Reactive로 알아보는 리액티브 프로그래밍 구조
리액티브 프로그래밍의 대표적인 특징은 바로 선언형 프로그래밍 방식을 사용한다는 것입니다.


따라서 Hello, Reactive 샘플 코드의 구조를 확인하기 전에 먼저 선언형 프로그래밍 방식이 무엇인지 이해할 수 있다면 리액티브 프로그래밍의 코드 구조가 조금 더 친숙하게 느껴질 거라 생각합니다.


명령형 프로그래밍 vs 선언형 프로그래밍
✅ 명령형 프로그래밍

```java
public class ImperativeProgrammingExample {
    public static void main(String[] args){
        // List에 있는 숫자들 중에서 4보다 큰 짝수의 합계 구하기
        List<Integer> numbers = List.of(1, 3, 6, 7, 8, 11);
        int sum = 0;

        for(int number : numbers){
            if(number > 4 && (number % 2 == 0)){
                sum += number;
            }
        }

        System.out.println(sum);
    }
}
```
[코드 4-5] 명령형 프로그래밍 방식 예

코드 4-5는 여러분이 잘 알고 있는 명령형 프로그래밍 방식의 전형적인 예입니다.


코드를 보면 List에 포함된 숫자들을 for문을 이용해서 순차적으로 접근한 후, if 문으로 특정 조건에 맞는 숫자들만 sum 변수에 더해서 합계를 구하고 있습니다.


명령형 프로그래밍 방식의 경우, 코드가 어떤 식으로 실행되어야 하는지에 대한 구체적인 로직들이 코드 안에 그대로 드러납니다.


✅ 선언형 프로그래밍

```java
public class DeclarativeProgramingExample {
    public static void main(String[] args){
        // List에 있는 숫자들 중에서 4보다 큰 짝수의 합계 구하기
        List<Integer> numbers = List.of(1, 3, 6, 7, 8, 11);

        int sum =
                numbers.stream()
                        .filter(number -> number > 4 && (number % 2 == 0))
                        .mapToInt(number -> number)
                        .sum();

        System.out.println("# 선언형 프로그래밍: " + sum);
    }
}
```
[코드 4-6] 선언형 프로그래밍 방식 예

코드 4-6은 선언형 프로그래밍 방식의 코드 예입니다.


Java에서 선언형 프로그래밍 방식을 이해하기 위한 가장 적절한 예는 바로 Java 8부터 지원하는 Stream API입니다.


코드 4-6 역시 List에 포함된 숫자들을 처리하는 것은 코드 4-5와 동일하지만 처리 방식은 코드 4-5와 전혀 다릅니다.


Java Stream API를 사용하기 때문에 코드 상에 보이지 않는 내부 반복자가 명령형 프로그래밍 방식에서 사용하는 for문을 대체하고 있습니다.

또한 filter() 메서드(Operation)가 if 문을 대신해서 조건에 만족하는 숫자를 필터링하고 있습니다.


그런데 Stream API를 사용하는 것이 왜 선언형 프로그래밍 방식이냐고 의문을 가지는 분들이 있을 거라 생각합니다.


명령형 프로그래밍 방식으로 작성된 코드 4-5는 코드가 위에서 아래로 순차적으로 실행이 됩니다.

즉, for문을 만나게 되면 for문 내부로 진입하게 되고, 이어서 if문을 만나면 if 문의 조건을 판단한 후에 조건에 맞으면 sum 변수에 숫자를 더한 뒤에 다시 for 문을 반복합니다.


그런데 Stream API를 사용한 코드 4-6은 numbers.stream().filter().mpaToInt().sum()과 같은 메서드 체인이 순차적으로 실행이 되는 것이 아닙니다.

filter()나 mapToInt() 메서드에 파라미터를 전달하기 때문에 즉시 호출되는 것처럼 생각될 수 있지만 그렇지 않습니다.

여러분이 Java 유닛에서 Stream에 대해 학습한 내용을 떠올려 본다면 왜 즉시 호출되는 게 아닌지 이미 알고 있을 거라 생각합니다.


Stream의 경우 최종 연산을 수행하는 메서드를 호출하지 않으면 앞에서 작성한 메서드 체인들이 실행되지 않는다는 사실, 기억날까요? ^^


다시 말해 Stream의 메서드 체인(중간 연산)에는 이러이러한 작업을 해 달라고 선언(요청)하는 람다 표현식만 넘겨주고, 최종 연산이 호출될 때 비로소 전달받은 람다 표현식을 기반으로 동작을 수행합니다.


따라서 선언형 프로그래밍 방식은 하나부터 열까지 개발자가 일일이 로직을 모두 작성하지 않습니다.

대신에 정말 필요한 동작들을 람다 표현식으로 정의(선언)하고 구체적인 동작 수행은 Operation(연산) 메서드 체인에 위임합니다.


Hello, Reactive 샘플 코드로 보는 리액티브 프로그래밍의 구조
명령형 프로그래밍 방식과 선언형 프로그래밍 방식의 차이점을 이해했다면 리액티브 프로그래밍의 기본 구조를 조금 더 쉽게 이해할 수 있을 거라 생각합니다.


Hello, Reactive 샘플 코드를 통해 리액티브 프로그래밍의 기본 구조를 이해해 봅시다.


```java
package com.codestates.example;

import reactor.core.publisher.Mono;

// 리액티브 프로그래밍 기본 구조
public class HelloReactiveExample01 {
    public static void main(String[] args) {
        // (1) Publisher의 역할
        Mono<String> mono = Mono.just("Hello, Reactive");

        // (2) Subscriber의 역할
        mono.subscribe(message -> System.out.println(message));
    }
}
```
[코드 4-7] 리액티브 프로그래밍 기본 구조

코드 4-7은 새로운 프로그래밍 언어를 배울 때 가장 기본이 되는 “Hello World”를 콘솔에 출력하는 프로그램입니다.

우리는 뒤에서 학습하게 될 리액티브 스트림즈의 구현체인 Reactor를 통해 “Hello, Reactive”를 출력하고 있습니다. ^^


여러분들이 이 전 챕터에서 학습한 리액티브 스트림즈의 컴포넌트 중에서 Publisher와 Subscriber를 떠올려 보세요.


Publisher는 데이터를 emit하는 역할을 하며, Subsciber는 Publisher가 emit한 데이터를 전달받아서 소비하는 역할을 한다고 했습니다.


코드 4-7에서 Puhlisher의 역할을 하는 것이 바로 Mono입니다.

그리고 Subscriber의 역할을 하는 것이 바로 subscribe() 메서드 내부에 정의된 람다 표현식인 message -> System.out.println(message)입니다.


Reactor에 대해서는 이어지는 유닛에서 학습하게 되므로 구체적인 사용법은 지금 당장은 몰라도 됩니다.


코드 4-7은 여러분들의 이해를 돕기 위해 코드를 부분적으로 나누었지만 Java의 Stream에서 메서드 체인 형태로 사용할 수 있는 것처럼 리액티브 프로그래밍 역시 메서드 체인을 구성할 수 있습니다.

```java
package com.codestates.example;

import reactor.core.publisher.Mono;

// 리액티브 프로그래밍 기본 구조
public class HelloReactiveExample02 {
    public static void main(String[] args) {
        Mono
            .just("Hello, Reactive")
            .subscribe(message -> System.out.println(message));
    }
}
```
[코드 4-8] 리액티브 프로그래밍 기본 구조 예 2

코드 4-8은 코드 4-7의 코드를 하나의 메서드 체인 형태로 표현한 것입니다.

이렇게 보니 Java의 Stream AP의 메서드 체인과 비슷하다는 생각이 들지 않나요? ^^

리액티브 프로그래밍 역시 선언형 프로그래밍 방식으로 구성이 되기 때문입니다.


그런데 Java의 Stream API와 리액티브 프로그래밍이 선언형 프로그래밍 방식으로 구성되는 공통점이 존재하지만 둘 사이에는 차이점이 더 많이 존재하며 용도 역시 확연히 다릅니다.


이 부분은 여러분들이 이어지는 유닛의 내용들을 학습하면 자연스럽게 이해되는 부분이라 생각하기 때문에 자세한 언급은 하지 않겠습니다.


리액티브 프로그래밍에서 사용되는 용어 정의
리액티브 프로그래밍에는 여러분들이 처음 들어보는 생소한 용어들을 꽤 많이 볼 수 있습니다.

용어 자체의 생소함 때문에 리액티브 프로그래밍을 학습하는데 어려움을 겪는 경우 역시 흔한 일입니다.


여러분들이 이런 어려움을 조금이라도 덜 겪기 위해 리액티브 프로그래밍에서 사용되는 용어를 간단히 정리해 보도록 하겠습니다. ^^

```java
package com.codestates.example;

import reactor.core.publisher.Flux;

import java.util.List;

public class ReactiveGlossaryExample {
    public static void main(String[] args) {
        Flux
            .fromIterable(List.of(1, 3, 6, 7, 8, 11))
            .filter(number -> number > 4 && (number % 2 == 0))
            .reduce((n1, n2) -> n1 + n2)
            .subscribe(System.out::println);

    }
}
```
[코드 4-9] 리액티브 프로그래밍 기본 구조 3

코드 4-9는 리액티브 프로그래밍에서 사용되는 용어를 이해하기 위한 예제 코드입니다.

코드 4-9의 의 일부 코드들을 이용해서 리액티브 프로그래밍에서 사용되는 용어를 이해해 보도록 합시다.


다시 말하지만 이어지는 Project Reactor 유닛에서 학습할 예정이니 코드 4-9에서 사용된 코드들의 사용법을 지금 몰라도 됩니다.

용어를 이해하는 차원에서 가볍게 봐주길 바라봅니다.

참고로 코드 4-9의 실행 결과는 코드 4-6의 선언형 프로그래밍 방식 예제 코드의 실행 결과와 동일합니다.


Publisher
리액티브 스트림즈 사양에서도 확인한 것처럼 Publisher는 데이터를 내보내는 주체를 의미합니다.

코드 4-9에서는 Flux가 Publisher입니다.


Emit
Publisher가 데이터를 내보내는 것을 Emit이라고 합니다. 굳이 우리말로 표현하자면 통지, 발행, 방출 정도로 표현할 수 있지만 Emit이라는 용어 그대로를 이해하고 있는 것이 좋습니다.


Subscriber
Subscriber는 Publisher가 emit한 데이터를 전달받아서 소비하는 주체를 의미합니다.

코드 4-9에서는 subscribe(System.out::println) 중에서 System.out::println이 Subscriber에 해당됩니다. 람다 표현식을 메서드 레퍼런스로 축약하지 않았다면 람다 표현식 자체가 Subscriber에 해당됩니다.


Subscribe
Subscribe는 구독을 의미합니다.

코드 4-9와 같이 subscribe() 메서드를 호출하면 구독을 하는 것입니다.


Signal
리액티브 프로그래밍 관련 문서를 보다 보면 Signal이라는 용어를 굉장히 많이 볼 수 있습니다.

Signal은 Publisher가 발생시키는 이벤트를 의미합니다.

예를 들어서 코드 4-9에서 subscribe() 메서드가 호출되면 Publisher인 Flux는 숫자 데이터를 하나씩 하나씩 emit 합니다.

이때 숫자 데이터를 하나씩 emit하는 자체를 리액티브 프로그래밍에서는 이벤트가 발생하는 것으로 간주하며, 이 이벤트 발생을 다른 컴포넌트에게 전달하는 것을 Signal을 전송한다라고 표현합니다.


Operator
Operator는 리액티브 프로그래밍에서 어떤 동작을 수행하는 메서드를 의미합니다.

코드 4-9에서 fromIterable(), filter(), reduce() 등 메서드 하나하나를 Operator라고 합니다.

우리말로 연산자라는 표현을 사용하지만 우리 코스에서는 영어 표현 그대로 Operator라는 영문 표현 그대로를 사용합니다.


Sequence
Sequence는 Operator 체인으로 표현되는 데이터의 흐름을 의미합니다.
코드 4-9에서 Operator 체인으로 작성된 코드 자체를 하나의 Sequence라고 이해하면 됩니다.


Upstream / Downstream
Sequence 상의 특정 Operator를 기준으로 위쪽의 Sequence 일부를 Upstream이라고 하며, 아래쪽 Sequence 일부를 Downstream이라고 표현합니다.

코드 4-9에서 filter() Operator를 기준에서 보면 filter() Operator 위 쪽의 fromIterable()은 Upstream이 됩니다.

그리고 filter() Operator 아래쪽의 reduce() Operator는 Downstream이 됩니다.



핵심 포인트
선언형 프로그래밍 방식은 실행할 코드를 선언만 하며, 순차적으로 실행되지 않는다.

실행 로직을 작성한 코드대로 실행이 되는 명령형 프로그래밍 방식과 달리 선언형 프로그래밍 방식은 실행 로직의 일부만 람다 표현식으로 전달하며 전달받은 람다 표현식을 기반으로 Operation 메서드 내부에서 전체 로직을 실행한다.

리액티브 프로그래밍에서 사용되는 용어 정의

Publisher

Publisher는 데이터를 내보내는 주체를 의미한다.
Emit

Publisher가 데이터를 내보내는 것을 Emit이라고 한다.
Subscriber

Subscriber는 Publisher가 emit한 데이터를 전달받아서 소비하는 주체를 의미한다.
Subscribe

Subscribe는 구독을 의미한다.
Signal

Signal은 Publisher가 발생시키는 이벤트를 의미한다. \
Operator

Operator는 리액티브 프로그래밍에서 어떤 동작을 수행하는 메서드를 의미한다.
Sequence

Sequence는 Operator 체인으로 표현되는 데이터의 흐름을 의미한다.
Upstream / Downstream

Sequence 상의 특정 Operator를 기준으로 위쪽의 Sequence 일부를 Upstream이라고 하며, 아래쪽 Sequence 일부를 Downstream이라고 표현한다.


심화 학습
선언형 프로그래밍에 대해서 더 알아보고 싶다면 아래 링크를 참고하세요.

https://www.techtarget.com/searchitoperations/definition/declarative-programming

https://en.wikipedia.org/wiki/Declarative_programming